---
title: "Le private credit en 2026 : le nouveau roi du shadow banking qui commence à tousser (et à bégayer sur les retraits)"
description: "2 000 milliards d'AUM, des rendements encore sexy, mais les cracks apparaissent : rachats qui explosent chez les BDC, PIK qui doublent, shadow defaults. Le crédit privé entre dans sa phase adulte."
pubDate: 2026-04-10
tags: ["macro", "private credit", "finance"]
draft: false
---

Le crédit privé, ce charmant euphémisme pour « prêts directs aux entreprises par des fonds non bancaires », cet eldorado qui a grossi comme un champignon après la pluie des taux zéro. En ce début avril 2026, le marché frôle ou dépasse les 2 000 milliards de dollars d'actifs sous gestion (AUM), avec Moody's qui prévoit un joli dépassement du seuil des 2T$ cette année et un gentil 4T$ d'ici 2030. Preqin parle même de 4,5T$ si on compte les semi-liquides et les evergreen funds. Les États-Unis seuls pèsent entre 1,3T$ et 2,1T$ selon les sources. C'est beau, c'est grand, c'est… exactement le genre de taille qui fait dire aux régulateurs « rien à voir avec le shadow banking de 2008, promis ».

Les rendements ? Toujours sexy sur le papier : les prêts first-lien directement origined devraient atterrir autour de 8-8,5 % en 2026, même après compression des spreads. Pas mal pour un actif « illiquide » qui promettait l'illiquidity premium. Sauf que… les cracks commencent à se voir. Et pas qu'un peu.

Mars-avril 2026 restera dans les annales comme le moment où le « zero-loss fantasy » a pris un coup de vieux. Les demandes de rachat explosent chez les BDC (Business Development Companies). Plusieurs gros gestionnaires ont dû poser des caps sur les retraits pour éviter l'hémorragie. Bloomberg titrait fin mars : « Why investors are rushing to exit the private credit market now ». La [guerre en Iran](/posts/la-guerre-diran-2026-seisme-economique-politique/), l'IA qui bousille les business models software, les taux qui restent hauts… tout s'additionne. Résultat : les PIK (payment-in-kind, autrement dit « on paie les intérêts en… dettes supplémentaires ») ont doublé, passant à 11 % du marché fin 2025. Les vrais defaults ? Autour de 5,4 % sur 12 mois en février 2026 selon Fitch (en baisse légère, ouf), mais Morgan Stanley voit 8 % possible, UBS jusqu'à 15 % dans le pire scénario AI. Les analystes parlent déjà de « shadow defaults » : extensions de maturité, waivers de covenants, restructurations en douce. Le genre de choses qu'on ne voit pas dans les headlines mais qui fait mal au portefeuille.

Le plus savoureux ? Les banques, ces vilaines régulées qui avaient fui le middle-market, prêtent maintenant 300 milliards $ aux fonds de crédit privé (Moody's). Elles sont devenues les meilleures amies des gérants… tout en commençant à reprendre des parts de marché sur les leveraged loans. Traduction : le crédit privé a rempli le vide laissé par la réglementation bancaire post-2008, et maintenant il devient tellement gros que même les banques reviennent grignoter. C'est presque poétique.

Côté investisseurs, le retail et les HNW se ruent dedans via les interval funds et les structures semi-liquides (près d'un tiers du marché US direct lending). Les actifs des semi-liquid credit funds ont bondi de 22 % rien qu'au premier semestre 2025. Génial : on démocratise l'illiquidité juste au moment où les rachats deviennent… compliqués. Les gérants crient « opportunité historique » pendant que les LPs institutionnels scrutent les evergreen funds comme des sauveurs de liquidité. Mais quand la vraie crise arrive, on sait tous comment ça finit : les queues pour sortir s'allongent et les « quarterly look-throughs » deviennent soudain très intéressants.

L'innovation est partout : asset-backed finance (ABF) devient le nouveau moteur de croissance (consumer loans, data centers, infrastructure), la titrisation privée explose, les NAV facilities et les rated funds se multiplient. Bref, on complexifie à mort pour maintenir les rendements. C'est l'équivalent financier du « on va juste ajouter une couche de dérivés, ça ira ». Les régulateurs observent, bien sûr. Ils parlent de « plus de transparence » et d'ouverture au retail. On connaît la chanson.

En 2026, le mot d'ordre des vrais experts (ceux qui ne vendent pas de LP interests) : sélectivité extrême. Dispersion des performances va exploser. Oubliez le beta facile des années 2022-2024. Il va falloir trier les managers qui savent vraiment underwriter dans un monde où l'IA détruit les moindres prévisions de cash-flow. Les secteurs « AI-disruption proof » (ou du moins moins exposés) vont primer. Le reste ? Ce sera le grand reset dont tout le monde parlait à voix basse.

Le crédit privé n'est pas mort. Loin de là. Il reste le financement de référence pour le middle-market américain et de plus en plus européen/asiatique. Mais il entre dans sa phase « adulte » : celle où les promesses de rendement sans risque se fracassent sur la réalité des cycles. Celle où l'opacité qui faisait son charme devient soudain très gênante. Celle où les 2T$ d'encours commencent à ressembler à un joli levier systémique déguisé en diversification. J'ai cartographié en détail ces canaux de transmission vers les banques, les assureurs et la crypto dans [la contagion silencieuse du crédit privé](/posts/la-contagion-silencieuse-credit-prive/).

Bienvenue en 2026. Le crédit privé n'est plus le petit secret bien gardé des institutions. C'est devenu le grand cirque de Wall Street, avec ses BDC qui ferment les guichets et ses gérants qui vous expliquent que « c'est juste un ajustement temporaire ». On applaudit et on garde un œil sur les covenants. Parce que quand les PIK deviennent la norme, c'est rarement bon signe.
